У нас сегодня тема нашего разговора, дробь диалога,
это источники появления проектов готового
арендного бизнеса. То есть ответ на вопрос,
откуда берем, из каких источников, где и как
у нас могут и появляются проекты, где нам доставать,
добывать, рожать эти качественные проекты.
Для меня проект – это объект коммерческой недвижимости,
в котором есть федеральный арендатор или на
который согласован федеральный арендатор.
Насколько важно или не важно, чтобы была какая
-то бумажка подписанная от федерального арендатора.
Вот для меня не важно. Под словом бумажка
я что понимаю? Предварительный договор аренды,
письмо о намерениях. Это тоже ничего не значит.
Кроме договора аренда будущей недвижимости,
который зарегистрирован в Росреестре, в принципе,
юридической значимости и силы мало что имеет.
Единственное, есть практика к отписанию с теми
же x5 предварительных договоров аренды с приложением основного.
Не скажу, что это прям супер регулярная практика,
но конкретно с чижиками у нас так работает,
с пятерочками у нас так работает, с другими
мы так не делали, но это в силу того, что
у нас с другими арендаторами меньше в общем
количестве кейсов.
Единственный документ, в котором прописаны
ответственности сторон, это договор аренды
будущей недвижимости. В 90 % случаев он применяется,
когда у нас идет процесс либо строительства
объекта под ту же пятерочку, либо процесс
достройки объекта. С магнитом тоже есть такие истории,
но мы просто с магнитом работаем кратно меньше.
Сети почему на это идут? Потому что им реально
очень надо открыть магазин, у них планы горят.
Но имеем в виду, если мы за собой объект не закрепили,
то наш диалог с развивальщиком может привести
к тому, что через этого развивальщика объект
уйдет другому инвестору. То есть здесь надо
иметь какие-то четкие договоренности, возможно,
задатком закрепиться за объектом.
Или вывести его с открытой рекламы. Поработать
с рисками того, что объект уйдет. Мы регулярно
раскидываем задатки. Поэтому я отношусь к этому как?
Я делаю ставку. Мы подписываем такие договоры,
что задаток, если я отказываюсь, возвратный.
И если та сторона не очень опытная, то такое прокатывает.
И я понимаю, что моя задача, что сделать?
Моя задача на месяц-два убрать объект с открытой экспозиции,
с открытой рекламы.
Здесь очень важно прописать обязательства
той стороны продавца, потому что зачастую
мы на продавца вешаем те вещи, которые нам
нужны до покупки. Например, смена видоразрешенного
использования земельного участка. Мы в регионах
вешаем смену в РАИ на продавца.
И в предварительном договоре купли-продажи
условием выхода на сделку является смена в РАИ.
Добавление мощностей, устранение какого-то дефекта.
Ну, например, если это отдельно стоящее здание,
мы вызываем кадастрового инженера, который делает,
отстреливает посадку здания на местности,
и зачастую у нас происходит наложение. Все,
что можно повесить на собственника, вешаем
на собственника.
Были у меня кейсы, и мы судились. Когда собственник
не выполнил, мы не вышли на сделку, и он не
хотел возвращать задаток, и по решению суда
в двойном размере мы отсуживали. Ну и тут
две вещи. Правильное правовое заключение,
правильный предварительный договор купли-продажи.
Чтобы минимизировать риски, что арендатор
не заедет, вот этот риск берем, мы должны
по факту обладать в день покупки как можно
более достоверной информацией, насколько ему надо.
Почему мы, например, вот эти сараи в Хабаровском крае,
все, что в сторону от Урала и в сторону Южно-Сахалинска,
почему мы берем не глядя, очень грубо говоря?
Потому что мы понимаем, что им за Уралом и в сторону
Южно-Сахалинска как бздец как надо. Другой вопрос.
Смотрим, что прописала пятерочка в договоре аренды.
Когда и в какие сроки у меня как у собственника
есть обязательства по смене наименования объекта недвижимости,
по смене ВРИ и по другим вопросам увеличения
мощностей и прочим, что прописано в договоре аренды.
какая бумажка мне достаточно для того, чтобы
уже более взвешенно и осознанно принять решение.
Это всего лишь одна бумажка, она называется
план рассадки, расстановка оборудования. Вот он,
контур. То есть мне для того, чтобы, например,
дать задаток за объект, максимально, что мне нужно,
это вот этот контур. Во-первых, это означает,
что инженер уже съездил и произвел фактический
замер объекта.
Это значит, что уже инженер отсмотрел и для
себя составил дефектную ведомость. Видите,
вот в этих вот вещах, они вот все, что на собственника,
они указывают.
Работы собственника. Да, этот объект не прошел
инвестиционный комитет до контура, дальше
идет там малый инвестиционный комитет, большой
инвестиционный комитет, но в зависимости от того,
где расположен объект, да, это вот он, населенный
пункт там до 10 тысяч человек, мы уже понимаем,
что там с вероятностью 90 % этот объект все пройдет.
А вот информацию по экономическому блоку мы
получаем у развивальщика. Нам вот этого документа
уже достаточно для того, чтобы прочитать,
какие возможные геморрои будут. Если это,
например, МКД, то все, что касается расширения проемов,
геморрой на фасадной части. Почему? Потому
что общедомовое имущество, потому что протокол
собрания жильцов.
Смотрите, как складывается. Когда развивальщик
внес только адрес на просчет, эта информация
доступна ряду людей. Уже на этом этапе объект
может уйти. Если говорим про Москву конкретно,
то как только развивальщик внес новый объект
в программу, обычно уже объект уходит. Почему,
например, я не умею работать по Москве, там
другие законы жанра работают, там нужна вот
эта очень тесная связь с тем, кто вбивает адрес.
В программку. В регионах почему попроще? Да
потому что физически добраться до этого партизанска,
ты задолбаешься, чтобы найти этого собственника.
И пока интереса там поменьше гораздо. Если
еще до этого откатаем, как развивальщик вносит
адрес в программку на просчет, у него откуда
-то появилась информация. От агента, он сам нарыл, неважно.
И тут, так как развивальщики еще между собой взаимодействуют,
у нас было много кейсов, когда ребята скидывают
как бы своему теплому развивальщику в чижики,
а объект потом вообще всплывает и уходит в монетки.
И с ними, грубо говоря, надо постоянно поддерживать диалог,
контакт. Вот почему я на эту функцию, мне
выгоднее нанять какого-то брокера.
Они хороводят этих развивальщиков. И почему
как таковой ценности особой какая-то база
арендаторов особой ценности не представляет?
Потому что сегодня этот развивальщик там,
а завтра ушел. А еще очень важно, если вам
какой-то один развивальщик, например, сказал,
что объект не подходит, это еще ничего не означает.
Второй может его протащить не в плане за какую
-то там печеньку или морковку, вообще по ряду
других причин. Ссылка на авторитет – это не довод.
Мы с вами должны лучше, чем развивальщик,
разбираться в бизнес-модели арендатора.
Два основных геморройных момента. Первое,
все, что касается общедомового имущества,
это фасад. Это в основном в 9 из 10 случаях
вопрос расширения проемов. Даже если у нас
идет витражное остекление, витраж, и нам говорят
о том, что ну уж витраж-то врезать, дверку,
она так и останется стеклянной, ничего типа
вообще никакого общего не надо. Надо. Это
изменение общедомового имущества. Надо.
Это только могут там такие ребята, либо ушлые,
либо неопытные нам вешать лапшу, что типа
не надо. Надо. Вот. Первый, короче, самый
геморройный момент, это все, что касается проемов.
Второе, это зона разгрузки. Все остальное
можно обойти без протокола. Наверное, в 8 из
10 случаях у нас все-таки в регионах мы идем
без протокола.
Тут же два варианта. Первый вариант развития
событий – это когда мы все это делаем, открываем магазин,
берем определенные риски на себя, и потом,
как через, например, реконструкцию по решению
суда идем, то есть способы обойти протокол.
Давайте так, два ключевых способа работать
с протоколом. Первое – провести его через
управляющую компанию, либо через решал, которые
это делают. Но важно, здесь важно…
чтобы в этом протоколе не было левых подписей сразу.
То есть первое – это провести это собрание,
решение. Ну, например, взамен, что мы делаем?
Классическая история. Благоустройство, лавочки,
ремонт в подъезде и по списку, как говорится.
Вплоть до какой-то личной персональной мотивации.
Вплоть до, в регионах это решается, выдача,
там, были в пятерочках карточки. Иногда вообще
в регионах с нулевыми затратами это происходит.
Это тоже нормально абсолютно. Вот почему?
Потому что зачастую в регионах появляются активисты,
которым реально надо это. Они заинтересованы
в открытии магазина. Для них это не минус,
это плюс. И они наоборот идут навстречу. В этом
еще раз прелесть регионов. А второе, это взять
эти риски на себя и потом протаскиваться по
решению суда.
Это длинный путь, который уйдет потом, может
уйти в годы. Ну, например, смотри, тут зависит
еще от того, насколько. Если мы понимаем,
что мы реально там сносим несущую конструкцию,
да, вот, и делаем это все там с проектами
и так далее, вот, это одна, один вес рисков,
что мы там протащимся. Если мы расшиваем,
например, проем там на 10 сантиметров, да,
через усиление, и там у нас вынесенный фасад есть, да,
то есть это несущественные конструктивные изменения,
то потом точно так же решением суда мы можем,
вот по решению суда, получить нам необходимый документ.
В договоре аренды что прописывается? Что обязательство
по узаконению, это на собственнике, и у него
на это либо отводится какой-то срок,
Либо прописывается формулировка, что в случае
наезда каких-то органов, инстанций, которые
приведут к закрытию магазина, это ответственность арендодателя.
То есть он должен узаконить это, а в какой
срок мы можем не прописывать.
Почему вот здесь вот очень важно там, да,
при покупке или при создании анализировать
этот договор аренды, и вот все, что касается
вот этих юридических вещей по узаконению,
и еще сейчас в последнее время вешаются там
узаконения рекламных конструкций, то есть
там можно сроки не прописывать.
Это такая подвешенная ответственность получается.
И мы можем и перепродавать, не узаконивав ничего.
Это тоже нормальная практика. И мы покупаем объекты,
в которых вот это прописано, но не узаконено.
Сталкивался, у нас был закрыт один магазин,
пятерочка в Самаре, в пригороде, по заявлению
одного жителя. Наверное, процентов 90 магазинов
По настойчивому заявлению одного жителя можно закрыть.
Конкретно в нашем кейсе, что мы прошли, когда
один житель заставил сначала перенести зону разгрузки.
Он прям доказал, почему это она здесь не может быть.
А потом закрылось из-за того, что ЦХМки,
то есть выносное оборудование холодильное,
они физически не могли разместить нигде и размещали
на фасаде. В общем, собственник докапывался
и через два года магазин закрыли.
Это трудный вопрос. Мы идем по пути наименьшего сопротивления.
Что это означает? Первое, мы либо смотрим
технический паспорт и на сети говорим, на
какие вещи мы точно подпишемся, на какие не подпишемся.
Классный вам прием – это покупать уже съехавшие
магазины или магазины, в которых исторически
размещались какие-то старые продуктовые сети.
Даже если там в большинстве случаев уже технический
паспорт сделан так, что там все нужные проемы
есть и ничего не надо трогать. Если это не
соответствует техническому паспорту, этим
риском я, например, пренебрегаю. Почему? Потому
что исторически там был этот магазин. Мы там
пробовали согласовать зону разгрузки со стороны
жилых подъездов в каком-то регионе. И у нас
одним из аргументов являлось то, что эта зона
разгрузки была запроектирована при строительстве
дома и она располагалась именно со стороны
жилых подъездов.
У меня в Самаре есть перекресток, который
разгружается со стороны жилых подъездов. И там знаете,
что собственник сделал? Собственник, выкупив
этот объект с подвалом, он подвал подарил жильцам.
Мы в одном доме, когда выкупали весь первый этаж,
у нас там был кейс интересный. Я тогда еще
не обладал достаточно уровнем технических компетенций.
Знаете, в чем мы вперлись? Цена была там сладкая,
как обычно, мы побежали, купили. А оказалось,
что в этом доме нет подвала, там паттерны.
Это общедомовые коммуникации, которые расположены
на первом этаже без подвала. То есть у меня
под полом все общедомовые коммуникации, подвала нет.
И мы меняли все коммуникации всего дома, включая стояки,
которые идут до первого этажа. Дальше договаривались
и где-то до пятого меняли. Там физически имущество,
которое изнашивается, крыша, стены, коммуникации,
его меньше.
И когда решены вот эти вот вопросы, почему,
конечно, самой сладкой типологией объектов
в моей картине мира являются первые этажи МКД,
звездочка, да, при условии решения вот таких
-то вопросов? Да потому что их содержать,
эксплуатировать и обслуживать гораздо проще
и дешевле.
Все, ты шеришь, грубо говоря, ты шеришь, затратник.
У тебя твою крышу, за твою крышу скидываются
все жильцы дома. Почему вот эта типология
стрит-ретейла, особенно в новостройках, она
вот такая горячо любимая? Да потому что ты
кастрируешь эти затраты. Ты убираешь эти затраты
из периода долгого владения объектом.
Какая типология объектов интересна? Первая,
да, это первые этажи МКД, а вторая это ОСЗшки новые.
И опять же делюсь сразу практикой. Обычно,
что я из виду упускал длительное время, это
вот именно дефектная ведомость на кровлю.
Кровлю не исследовали, а потом там пару лишних
миллионов прилетает там, да, на кровлю.
Мы почему не строим? По одной простой причине.
Мы покупаем ниже себестоимости строительства
в несколько раз. Все лечится ценой и зависит
от арендного потока. Продавать пятерочку в ОСЗ-шке,
которой 80 лет, покупаемость этой пятерочки
будет 5 лет, ты ее продашь точно так же быстро,
как и пятерочку в Москве. То есть все лечится ценой.
И у нас при формировании цены на первом месте
не стоимость метра, а у нас покупаемость денежного потока.
Единственная метрика.
Можно вопрос, когда. Сегодня задолбаешься
ты новую красивую продавать за 100 мапов.
Ты точно так же будешь дисконтировать, потому
что у нас времена исторически высокого ключа.
Да хреново продается. Смотри, статистика.
Грубо говоря, мы продавали в том году нашей
командой 32-4, 32-4. Да потому что, опять же,
нам трудно бороться с депозитной логикой сегодня.
Вот то, что я вижу в кейсах, то, что реально продается.
100 мапов.
Для того, чтобы получить им лицензию на крепкий алкоголь,
им торговый зал нужен 230 или 250 квадратов.
Есть ли пятерочки с зальной планировкой? Да,
есть. И тут будет зависеть от того, насколько
им надо. То есть, первое, есть же магазины,
которые и без алкогольной лицензии работают годы.
Тут будет зависеть от того, город, район,
регион и понимание доля по фасу и сколько
у них открытых магазинов. То есть, насколько
они нуждаются в этой локации.
Могут ли они впихнуться в невпихуемые? Да,
могут. От высоты зависит, смотри, какие штуки
зависят от высоты. Первое, это техническая штука.
Как правило, высота холодильного оборудования.
Особенно у Чижика она сейчас, у них там оборудование
2 ,8 есть, 2 ,7. И нужно еще выхлоп от этого оборудования,
специфическое холодильное оборудование, которое
обладает большим нагревом. И они даже зимой
выключают отопление, потому что по факту топятся
холодильниками их.
Вот такой у Чижика есть нюанс, о котором мало
кто знает. И высота этого холодильного оборудования
порядка 2 ,7-2 ,75. То есть они прям вынуждены
будут впихиваться там, да? Вот. А второе,
от высоты зависит количество товара, расположенного
в магазине, товарный остаток. И количество полок. Но!
Все эти вопросы, вот как инженер вышел, сделал замер,
они лучше за нас посчитают. Вот пятерочку
учить не надо, как располагать и что. Она
хорошо научена. Светофор, мы правда прям не работаем,
но когда работали со светофором, светофор
учить надо, доброцен учить надо, победу учить надо.
Источники появления качественных проектов,
где и как находить проекты и построение воронок
на проекты. Где брать проекты? Вот смотрите,
я, собственно говоря, когда столкнулся с этой
же бизнес-задачей или проблемой, одна из
основных причин, точнее основная причина,
для чего мы открыли Академию Готового Арендного Бизнеса.
Для того, чтобы научить большое количество
брокеров создавать большое количество проектов.
Для меня там на сегодняшний день одним из
основных источников появления проектов являются
проекты от обученных резидентов Академии.
Плюсы. Когда мы задаем нужную траекторию этим брокерам,
обучаемым, они прорабатывают по нужному нам
шаблону алгоритму.
И по факту создают, генерят вот такие качественные проекты.
Если критерий качества мы одинаково будем трактовать,
ну, например, да, давайте. Для меня качественный
проект – это пятерочка с окупаемостью до 6 лет.
А лучше до 5 в регионах России. Все остальное
для меня неважно. Федерал – пятерочка и срок окупаемости.
Люди обучаются, научаются, формируют нужные договоренности,
выстраивают эти длительные, а не длительные
по времени циклы. Почему мы основали Академию?
Потому что мы столкнулись с дефицитом качественных проектов.
Огромное количество инвесторов, но, грубо говоря,
профицит свободных денег, дефицит качественных проектов.
Мы открыли академию, прошло два года, у нас
там сейчас обучилось 520 или 530 человек,
сейчас в бизнес-клубе там 300 с чем-то,
320 человек, они пропитываются, научаются,
предлагают проект, который могу купить я,
мои инвесторы, вы как инвесторы, неважно,
это источник появления проектов. Из минусов,
когда они становятся как брокеры такими, сделают первый,
второй, третий, четвертый, пятый проект, они
становятся дорогими брокерами.
что значит дорогими да вот они уже не хотят
за работу 500 тысяч рублей они хотят 5 миллионов
потому что начинают понимать и осознавать
что это за эту работу можно получить 5 миллионов
а не 500 тысяч как я например работаю с этим
я формирую вот те договоренности
о которых сказал в начале. Есть предлагаемые проекты,
я говорю, ребята, бюджет 15 миллионов, все,
что ниже, ваше. Агентский договор подпишу,
не вопрос, надо, подпишу, не надо, пропишем
в телеграме, пост закрепим. Если короткое резюме,
одним из источников появления качественных
проектов на сегодняшний день для меня является
Академия Готового Аренового Бизнеса. И брокеры.
Из плюсов еще что. Сработав единожды с брокером,
таким, его можно нанять к себе, в кавычках,
нанять к себе на долгосрочную работу, сказав
ему о том, смотри, я готов с тобой регулярно взаимодействовать,
ты мне предлагай проекты, давай заранее говорим
о той финансовой мотивации, которую ты себе
хочешь за проект.
И давай, предлагай, я буду у тебя все выкупать.
И по факту, что мы имеем возможность? Мы имеем
возможность нанять к себе на работу обученного брокера,
которому платим за результат. И нашей работой
фактически является сформировать договоренности
с этим брокером. Вот я это понял сейчас, спустя
два года. Почему? Потому что одна из гипотез
у меня была то, что брокеры будут у нас в бизнес
-клубе продляться и, грубо говоря, платить
мне некое абонентское обслуживание за год, например.
А сейчас, спустя два года, могу сказать, что
этого не происходит. Почему? Потому что, грубо говоря,
брокер нашел себе одного инвестора и ушел
с ним в счастливое плавание.
И нам, как инвесторам, выгодно сформировать
вот такие отношения как можно с большим количеством брокеров.
Либо нанять себе одного, двух, трех, четырех,
пятерых, и они обеспечат приземление наших
денежных средств в долгую. Они будут работать
на нас. То есть это первое, да. Второе, по
-прежнему на втором месте, что для меня является
источником появления проектов, это выстроенная
воронка на авито.
Тупая бронебойная логика. В чем она заключается?
Рубрика спрос, где я пишу, куплю помещение
от 200 до 1500 квадратных метров и бла
-бла-бла-бла-бла. И по-прежнему мы делаем сделки,
когда такие объекты недвижимости предлагают
напрямую собственники.
которые по каким-то причинам не размещаются
на Авито. Из последних кейсов. Человек имеет там,
ну скажем, депутатский мандат. Нельзя ему светиться,
это потом в итоге выясняется. Это имущество,
которое он во времена своего активного депутатствования надкручивал.
Он его на Авито не размещает, но под рубрику
спрос его там менеджеры, оп, смотри, надо?
Надо. А дальше что мы делаем? Мы обученному брокеру,
ну то есть я лично сейчас вот уже там с развивальщиками
уже лет эдак пять не общаюсь ни с какими.
Я, как только появляется объект, закидываю
своему какому-то там, да, брокеру, он уже
все процессы согласовывает и говорит, о, монетки надо.
А у меня что есть? У меня есть информация
об объекте, доступа к которой нету в открытых источниках.
Как резюме, в штате что-то содержать для
меня невыгодно. Почему? Потому что здесь основа
бизнес-модели – это проектная работа. Есть проект,
под проект собирается команда. У команды есть
финансовая договоренность со мной, как с источником финансирования.
Мне эффективнее просто вот так. Это гораздо
эффективнее получается. И плюс сейчас, опять же,
если говорить про агентство недвижимости,
я охренел от того, как сейчас «Авито» элегантно
всех уничтожает агентство недвижимости.
Они сервис сделали, комфортная сделка. И я уверен,
что у них получится все агентства нахрен похоронить.
Потому что по-прежнему для агентств является
основным источником трафика Авито, а Авито дорогой.
Ты собственник, хочешь продать? Зачем тебе
тратиться на рекламу? Ты агент, хочешь помочь
продать собственнику? Зачем тебе тратиться
на рекламу, брат? А теперь давайте взвесим,
что они делают. Средний агент берет 3 % за продажу.
Пока в квартирах, да, прям за минутку расскажу то,
что две недели изучал. И давайте посчитаем
там среднюю стоимость 10 миллионов, 300 тысяч рублей.
А ВИТО берет с агента 20 % от комиссии. Бизнес
-модель закрыта. Они смотрят, кто из брокеров
наиболее эффективный, как ведет рекламные компании.
Они ему дают лиды клиентов. Клиенту закрывают
опрос и говорят, нахера тебе платить, звонки
от всяких идиотов принимать. Вон агент.
классный, нами проверенный. Авито становится
основным владельцем всех агентств. Почему
на Авито выгодно иметь профиль? Вы просто пишете,
что вы инвестор, давайте мне предложение.
Там целевая аудитория сидит, и до сих пор
рубрика спрос хреново освоена. Вы просто через
рубрику спрос нанимаете себе брокеров, получаете объекты,
Тех, которые по каким-то причинам не хотят
выводить открытый доступ. А тут важно, коллеги,
вот такой элемент, как позиционирование. Скачайте
себе GetContact, очень полезная штука. Вы
будете видеть, как вы пробиваетесь у других.
И задача сделать, чтобы вы везде, вы меня пробейте,
как я пробиваюсь, посмотрите.
Задача, чтобы вы везде пробивались, как инвестор.
Денис инвестор, Михаил инвестор, Андрей инвестор.
И там есть такая прикольная штука. Ваши теги просматривали.
И увидите, кто вас просматривает, как вас пробивают.
Источник появления качественных проектов.
Вы авито в рубрике спрос написали, что покупаете помещение.
Вас, вот как у меня в последнем кейсе, человек там...
с мандатами определенными, либо такими, либо
там корочками такими, да, у которого до хера имущество,
начинает пробивать и видит его менеджера,
что вы реально покупаете, что вы реальный инвестор.
И у вас это вот все в связке, вам дает тот объект,
которого нет в открытом доступе. Задача создать
личный профиль, личный аккаунт на Авито, да,
и просто там 10 объявлений в рубрику спрос
куплю в разных регионах.
И вы еще себе так будете нанимать сторонние
агентства недвижимости. У меня с агентами,
вот пожалуйста, я скидываю, надо паспорт и подписать
агентский договор. Вот тебе паспорт, кидаю
агентский договор, подписываю. Логику подсвечу.
Почему региональные агенты и агентства не размещают...
Все объекты недвижимости на Авито, потому
что дорого. У них есть информация, понимаете,
ценная, которая нам нужна, а бюджета нету.
И мы через то же Авито, через рубрику спрос,
нанимаем себе этих агентов и агентства. И что
мы делаем с вами? Мы к ним в записные книжки залазим.
Что покупаю? Я покупаю объекты недвижимости,
расположенные на первых этажах жилых домов
либо в отдельно стоящие здания площадью от
200 до 1500 квадратных метров. Покупаю объекты,
которые предварительно согласованы или одобрены
федеральными арендаторами.
Покупаю просто объекты Есть определенные легенды
Вот у меня есть Игнат в Академии У него бронебойно
работает одна легенда Он и он везде в Гетконтакте пробивает,
как Игнат, мебель Он говорит, я владелец мебельного магазина,
мебельной фабрики Я под мебельный магазин
смотрю У него сейчас 8 объектов в работе Под монетку,
под пятерочку, под чижика Все с легендой Игнат
мебельный магазин Если посмотреть, давайте,
верхний уровень Сколько там объектов на Авито экспонируется
Ну там в рубрике коммерческая недвижимость
там что-то, ну буквально там сотня тысяч.
А сколько объектов реально существует? На
Авито экспонируется там сотня-две тысяч,
а объектов реально существующих несколько миллионов.
А если мы идем в регионы до 50 тысяч, разница больше.
Понимаете, грубо говоря, на Авито в 20 раз
меньше объявлений, чем они есть на самом деле
объекты в регионах. Поэтому выгодно нанять
местное агентство. А еще выгодно прописать
в рубрике спрос, покупаю объекты коммерческой
недвижимости в деревнях, селах с населением
до 5000 человек, до 10000 человек, до 50000 человек.
Потому что тем же сетям в деревне очень надо,
а ресурсов
На это нужно потратить очень много, потому
что по факту нужно отправить пеший десант,
который высадится в деревне, поживет там неделю
и будет добывать контакты владельца этого
одного объекта. Ты чё, городская, за нашими
мужиками приехала? Ты о чём?
Давайте эту тему зафиналим. Почему Авито?
Это вот у меня на сегодняшнем месте на втором
после Академии источник появления качественных проектов.
Вот по всем тем причинам. Как сделать? Разместить
рубрику спрос. Можно эффективнее всего просто
-напросто с Авито в переписке все это делать.
Можно не отвлекаться, раз в сутки проверить
5 минут. Просто там каждый лид очень дорогой.
На это даже на менеджеров не вешу. Они размещают
там свои воронки, делают на авито. Но на рубрику
«Спрос куплю» эффективнее свою воронку построить
как инвестору.
А что такое воронка? Это размещенная информация,
объявление. Есть еще способы найма агентов
и агентств недвижимости. Это когда вы размещаете
фейковое объявление, продаю. Риэлторы этим
привлекают инвесторов, а мы этим привлекаем риэлторов.
Искренне рекомендую воспитывать человека,
который будет отдельно вести аккаунт на Авито.
Прям один человек, одна бизнес-единица, одна
ключевая метрика.
В ключевую метрику я, например, у меня добавлена эффективность.
Под эффективность я понимаю конверсии. Авито
все считает. Там посчитана конверсия очень просто.
Первая конверсия – это конверсия в просмотры.
Там она должна быть 20 % плюс. А вторая – это
конверсия в контакты. Она должна быть больше 1%.
Все. Вот один ключевой показатель – конверсия.
Он дробится на 2.
Где-то выгодно, чтобы меня знали, как Новикова Дмитрия,
где-то мне не выгодно. По ряду причин, да?
Но есть там, давай, позитивная репутация,
которая помогает, и эта же позитивная репутация
может мешать в определенных вещах. Ну, то есть,
например, мне моя позитивная репутация может
в определенных вещах мешать, да, нанимать
опытных менеджеров. И для этого у меня есть AlterEgo,
второй аккаунт, второй номер телефона. Так,
появился он. Тайлер Дарден.
С этим вторым аккаунтом, вторым профилем,
вторым номером телефона, что я делаю? Я нахожусь
в продуктах платных и бесплатных конкурентов.
В чатах, каналах, обучениях и так далее. Имя другое,
фотография другая, все другое. Я информацию
так получаю. И под этим аккаунтом я во всех
каналах конкурентов, во всех чатах конкурентов
информацию собираю. Вот этот аккаунт я могу
вообще делегировать менеджеру.
Но аккаунт я создал на себя, доступа выдал менеджеру,
а он у меня информацию парсит.
Оттуда. То есть где-то, я не скрываю, говорю,
да, вот у меня там сейчас я новый аккаунт
сейчас вот завел на Авито, да, вот сейчас
там будет моя фотография, я скину ссылочки
и т.д. и т.п. Там прям будет мое. Вот я как
Новиков Дмитрий, как инвестор, покупаю. Я просто объясню,
почему я так делаю, потому что у меня старый
раскачанный аккаунт на Авито с 2020 года,
верифицированный, подтвержденный. Я его несколько
раз переделывал. Сейчас я его оставил на агентство
коммерческой недвижимости.
новый аккаунт сделал на академию готового
арендного бизнеса и новый аккаунт сделал на
себя как на физическое лицо у меня рекламных
кабинетов в принципе на авито там 10 разных
с разных этих то есть мы парсим очень много информации
Что у нас получается? Авито – это есть классный
источник появления информации об объектах
и проектах. И тут уже наша задача как инвестора
– как мы нанимаем это. Я пользуюсь и веду переписки,
и в дальнейшем переходящие в диалоги через
канал Авито.
Рубрика «Спрос» искренне рекомендую поисследовать.
Это второе. Третье. На третьем месте источник
появления информации о качественных габах,
о качественных проектах и о качественных брокерах
– это телеграм-чаты. Почему? Потому что сейчас
такая уже есть сформированная тенденция из
-за того, что а. Авито – дорогой инструмент, б.
Опытные брокеры, у них получается продавать
без авито в закрытую, используя аргумент того,
что если есть на авито, а-ля зашквар. Это
значит уже со всеми исходящими последствиями.
Поэтому в закрытых телеграм-чатах
Это тоже источник появления классных проектов.
Где-то на сегодняшний день у нас грубо взять
там срез последнего квартала и всех сделок
и покупка и продажа. 6-7 сделок это из Академии,
оставшиеся делят между собой Авито и Телеграм.
Очень грубо говоря, 60 % Академия, 20 % Авито,
20 % Телега. Три основных источника.